"Win   Pe_dim     PROCE "
'Настройка размерностей задачи счета процесса'
^^1 600 0~~
'
     На этом этапе пользователю необходимо задать индикаторы
 управления ходом процесса (PePsts), индикаторы использования
 массивов данных и результатов (PePvv), также соответствующие
 размерности для этих массивов ( PeDim1, PeDim2 ).

     Если Вы зададите недопустимую комбинацию флагов или
 нулевую размерность массивов, то Вам будет предложено
 повторить задание флагов и размерностей. Причем будут
 добавлены, необходимые флаги и установлены размерности,
 равные заданному числу итераций. Для более полной информации
 о требуемых значениях обратитесь к справкам по соответствующим
 обьектам.'
' '
"Win   Pe_edit    PROCE "
'Настройка задачи PROCES'
^^1 237 0~~
'
      На данном этапе настройки задачи пользователю необходимо
  задать или скорректировать IIPN - выражения (P_expr), вектора
  интервалов (iTm ... ipe) , содержимое входных массивов (vKin, modC)
  и другие параметры задачи PROCES.

'
' '
